---
title: Oracle中用户权限管理 数据类型和表的创建
date: 2018-02-10 13:56:32
tags: [数据库, Oracle]
categories: Oracle数据库
copyright: true
toc: true
---

# 一，Oracle的用户管理
## 1. 创建用户
在 oracle 中要创建一个新的用户使用 create user 语句，一般是具有 **dba(数据库管理员)的权限才能使用。**

<!--more-->

 1. 1） 创建用户

         命令：create user  用户名 identified by  密码;
```sql
--创建用户：
--语法结构：create user 用户名 identified by 密码 【default tablespace 表空间名】【temporary tablespace temp】
create user hope identified by 123456;
create user hope1 identified by 123456 default tablespace users;
create user hope2 identified by 123456 default tablespace users temporary tablespace temp;
```

 2. 2）  给用户修改密码

  **如果给别人修改密码则需要具有 dba 的权限，或是拥有 alter user 的
  系统权限命令：alter user  用户名 identified by  新密码**

```sql
--修改用户密码：
--语法结构：alter user 用户名 identified by 密码
alter user hope identified by 654321;
```

 3. 3） 修改自己的密码

      如果给自己修改密码可以直接使用命令：**password 用户名**
**问题：创建好的用户无法正常登录？**
       	 oracle 中用户建立后是无法正常登录的，只有在数据库管理员(DBA)对用户分配相应的权限后，用户才可以登录。

## 2 删除用户
**概述**：一般以 dba 的身份去删除某个用户，如果用其它用户去删除用户则需要具有 drop user 的权限。
**命令**：drop user 用户名 [cascade]可选参数 cascade  
        在删除用户时， 注意： 如果要删除的用户，已经创建了表，    那么就需要在删除的时候
带一个参数 cascade; Cascade 有级联的作用

```sql
--删除用户：
--drop user 用户名【cascade】
drop user hope;
drop user hope cascade;
```

## 3. oracle 用户分配权限和角色
概述：创建的新用户是没有任何权限的，甚至连登录的数据库的权限都没有，需要为其指定相应的权限。给一个用户赋权限使用使令 grant，回收权限使用命令 revoke

**赋权限基本语法：grant 权限/角色 to 用户名;
回收权限基本语法：revoke 权限/角色 from 用户名;**

	--权限和角色
	
	--权限指执行特定类型SQL命令或访问其他对象的权利
	
	--系统权限：允许用户执行某些数据库操作
	
	--对象权限：允许用户对某一特定对象执行特定的操作
	
	--角色是具有名称的一组权限的组合
	
	--常用系统预定义角色
	
	--CONNECT：临时用户
	
	--RESOURCE：更为可靠和正式的用户
	
	--DBA：数据库管理员角色，拥有管理数据库的最高权限
	
	--一般情况下，普通用户，有connect和resource的角色就够了。


### 3.1  分配权限
语法：grant create 权限 to 用户名;
例如：给小明赋予会话的权限
sql> grant create session to xiaoming;
--给hope2赋予查询scott的emp表的权限

```sql
grant select on scott.emp to hope2;
grant select,update on scott.emp to hope2;
```


### 3.2  分配角色
也可以按 角色对用户分配权限
语法：grant 角色名 to 用户名;
例如：授予小明 resource 角色

```sql
sql> grant resource to xiaoming;
--赋予权限和角色
--语法结构：grant 角色1,角色2，。。。 to 用户
grant connect to hope2
grant connect,resource to hope2;
```

撤销角色和权限：

```sql
--语法结构：revoke 角色1，角色2，。。。from 用户
revoke resource from hope2;
revoke connect,resource from hope2;
```

### 3.3 oracle  中权限的概念
权限分为系统权限与对象权限。

系统权限 ：是数据库管理相关的权限：
		**create session(登录权限)
		create table(创建表权限)
		create index(创建索引权限)
		create view(创建视图权限)
		create sequence(创建序列权限)
		create trriger(创建触发器权限)**

**对象权限：**
		是用户操作数据对象相关的权限。
		比如对表的增删改查（insert 增、delete 删、update 改、select 查）；
		
###  3.4  角色
在 oracle 中角色分为：预定义角色和自定义角色；

预定义角色：把常用的权限集中起来，形成角色。常见的角色有：dba、connect、resource
等；

**connnect  角色** ：是授予用户的最基本的权利，能够连接到 oralce 数据库中，并在对其
他用户的表有访问权限时，做 SELECT、UPDATE、INSERTT 等操作。Create session--建立
会话；Alter session--修改会话；Create view--建立视图。Create sequence--建立序列等权限

**resource  角色** ：具有创建表、序列、视图等权限。Create table--建表；Create trigger--
建立促发器；Create procedure--建立过程；Create sequence—建立序列；Create type--建立类
型等权限；

**dba  角色** ：是授予系统管理员的，拥有该角色的用户就能成为系统管理员了，它拥有
所有的系统权限。
自定义角色：按需定制一定权限形成角色，可以作为预定义角色的补充。来满足用户的
需求。 


# 二，Oracle 数据类型
## 1 、 char(size)
存放字符串，它最大可以存放 2000  个字符，是定长。可以存储定长的字符串

```sql
例子：create table test1(name char(32));
```

	说明：
	test1 表中的 name 字段最多存放 32 个字符，
	不足 32 个字符 oracle 会用空格补齐,如果超过会报错。

## 2 、 varchar 可以存储变长的字符串（不太常用）
2------ varchar2(size)
存放字符串，它最大可以存放 4000  个字符，是变长。
举例说明：

```sql
create table test2(name varchar2(16));
//test2 表中的 name 字段最多存放 16 个字符，实际有几个字符就占几个字符的空间，如果超过会报错。
```

	注意：如果我们的数据的长度是固定的，比如编号(8 位)，最好使用 char 来存放，因为这样存取的速度
	区别：：：
	什么时候用char 什么时候用varchar(2); ？？
	  当已知字符串的长度的时候用char比较合适，不确定字符串长度时，用varchar2比较合适
	-----nchar和nvarchar2可以存储Unicode字符集
## 3 、 number  型
存放整数，也可存放小数，是变长。number(p,s)//p 代表整个位数，s 代表小数位
**说明：
	number(5,2)： 表示一个小数有 5 位有效数，2 位小数。范围-999.99～999.99
	如果数值超出了位数限制就会被截取多余的位数。但在一行数据中的这个字段输入 575.316，则真正保
	存到字段中的数值是 575.32。
	number(5) ： 等价于 number(5,0) 表示一个五位整数，范围-99999～99999。
	输入 57523.316，真正保存的数据是 57523
	--number  等价于number(38,0)
	--number(15)表示可以存储一个15位的整数
	--number(22,7)表示可以浮点数，整数部分有15位，小数点后有7位**
	
	注意：不建议使用varchar，interger，float，double

## 4，日期数据类型，date  类型
    date类型，用于表示时间，( 年/ 月/ 日/ 时/ 分/ 秒) ，是定长。
    sysdate：日期函数；显示当前日期
                select systate from dual；    //显示当前日期
     systimestamp:比Date更精确的一个时间
    Date：日期类型，存储日期和时间
    TimeStamp：比Date更精确的一种日期类型。
    默认的日期格式
          ---中文的oracle：日-月-年  比如：‘1998年7月1日’    默认日期格式-> ‘01-7月-1998’
          ---英文的oracle：day-mon-year  比如1998年7月1日  默认日期格式->'01-JUL-1998'

**与日期相关的函数**
        to_date(字符串，格式)   :将一个oracle不认识的日期格式转成oracle认识的日期格式返回的是一个日期类型
select to_date('2018-01-05',yyyy-mm-dd);

```sql
举例说明：
create table test5(birthday date);
//添加时个要使用默认格式 insert into test5 values('11-11 月-11');
如使用 insert into test5 values('2011-11-11');则报错。
说明：oracle 日期有默认格式为：DD-MON-YYYY,日-月-年；如果我们希望使用自己习惯的日期添加，
也可以，但是需要借助 oracle 函数来添加。
insert into test5 values(to_date('2015-5-3','yyyy-mm-dd'))
```
## 5 、 clob  型
字符型大对象，它最大可以存放 8TB ，是变长。（nvarchar(4000) 满足不了需求）
与字符型的 char/varchar2/nchar/nvarchar2 的使用方式一样。
## 6 、 blob  型
二进制数据，可存放图片、声音，它最大可以存放 8TB ，是变长。
与字符型的 char/varchar2/nchar/nvarchar2 的使用方式一样。
	**说明：一般情况下很少使用数据库来存放媒体类文件，一般只使用数据库来记录媒体类文件的 URL 地址。如果考虑到文件的安全性，可以存放到数据库中来保存。**

#  三、表的操作
**1.创建表：**
   实际上解决的是表结构的问题，表有几个字段，每个字段的长度是多少。
语法：
      create table 表的名称（字段名称 1 数据类型, 字段名称 2 数据类型）;
	
```
举例：创建学生表，字段和类型如下所示：
	字段 字段类型 说明
	id  整型 number
	name 字符型  varchar2
	sex  字符型  char（2）
	brithday  日期型  date
	score 小数型  number(3,1)
	resume（简历） 大文本型 clob
```
代码

```sql
create table students(
id number,
name varchar2(64),
sex char(2),
brithday date,
score number(3,1),
resume clob
)
create table student(stuno number(4) primary key,stuname varchar2(10),age number(2),addr varchar(50));
insert into student values(1001,'zhang',18,'luoyang');
```

删除表：

```sql
drop table student;
```

### 2.6. 案例：（ 掌握创建约束 ）（商店售货系统 ）
举例说明：
商店售货系统表设计案例 ：
```sql
现有一个商店的数据库，记录客户及其购物情况，由下面三个表组成：
商品 goods  表：
            商品号 goodsId（主键），商品名 goodsName（非空），
            单价 price（大于零），商品类别 category，供应商 provider；
客户 customer:
           客户号 customerId（主键），姓名 name（非空），住址 address，
           邮箱 email，性别 sex（默认男，check），身份证 cardId（唯一）；
购买 purchase ：
            客户号 customerId（外键），商品号 goodsId（外键），
            购买数量 nums（1 到 30 个）；
请用 SQL  语言完成下列功能：
```
1. 建表，在定义中要求声明：
(1).每个表的主外键；
(2).客户的姓名不能为空值；
(3).单价必须大于 0，购买数量必须在 1 到 30 之间；
(4).邮箱不能够重复；
(5).客户的性别必须是 男 或者 女，默认是男；

  商品表：

```sql
商品 goods  表：
商品编号：goodsId 商品名称：goodsName
单价：price 商品类别：category
供应商：provider
代码：
create table goods(goodsId number primary key,
goodsName varchar2(36),
price number check(price>0),
category varchar2(64),
provider varchar2(64)
);
```

  客户 表：

```sql
      客户 customer  表：
       客户编号：customerId 姓名：name ，
       住址：address 邮箱：email ，
       性别：sex 身份证：idCard
代码：
create table customer(customerId number primary key,
name varchar2(32) not null,
address varchar2(64),
email varchar2(64) unique,
sex char(2) default' 男' check(sex in(' 男',' 女')),
idCard varchar2(20)
);
```
  购买表：

```sql
购买 purchase  表：
客户 编 号 ：customerId 商品编号：goodsId
购买数量 ：nums
代码：
create table purchase(customerId number references customer(customerId),
goodsId number references goods(goodsId),
nums number check(nums>=1 and nums<=30),
primary key(customerId,goodsId)
);
```