---
title:线程状态
date: 2020-03-05 20:26:32
tags: [java,多线程]
categories: java学习
copyright: true
toc: true

---

## 线程状态

在线程的生命周期中，当线程被创建并启动之后，它既不是以启动就就进入了执行状态，也不是一直处于执行状态。在线程的整个生命周期中，一共有六种线程状态。

<!-- more -->

线程状态：

1. NEW 新建状态   线程刚被创建，但是还没启动，还没调用start方法
2. Runnable 可运行状态  线程可以在Java虚拟机中运行的状态，可能正在运行自己的代码，也可能没有，这取决于操作系统处理器
3. Blocked 锁阻塞 当一个线程试图获取一个对象锁时，而该对象锁被其他的线程持有，则该线程进入Blocked状态，当该线程持有锁时，该线程将变成Runnable状态
4. Waiting 无限等待  一个线程在等待另一个线程执行唤醒动作时，该线程进入Waiting状态，进入这个状态后是不能自动唤醒的，必须等待另一个线程调用notify或者是notifyAll方法才能够唤醒。
5. Timed Waiting 计时等待  同Waiting状态 ，，有几个方法有超时参数，调用他们将进入Timed Waiting状态，这一状态将一直保持到超时期满或者是接收到唤醒通知，带有超时参数的常用方法有Thread.sheep、Object.wait
6. Teminated 被终止  因为run方法正常退出而死亡，或者因为没有捕获的异常终止了run方法而死亡。



使用一个简单的案例实现线程状态中的同步唤醒机制

#### 线程同步唤醒机制

```java

	package tongbu;
	
	/**
	 * 使用两个线程来演示一下线程状态中的
	 * 等待唤醒机制
	 */
	public class synchronizedWait {
	    public static void main(String[] args) {
	        Object object = new Object();  //构造一个同步锁
	
	        new Thread(){
	            @Override
	            public void run() {
	                synchronized (object){
	                    try {
	                        System.out.println("消费者去买包子，报完需求，等待生产者生产包子");
	                        object.wait();
	                    } catch (InterruptedException e) {
	                        e.printStackTrace();
	                    }
	                }
	                System.out.println("消费者拿到商品");
	            }
	        }.start();
	
	        new Thread(){
	            @Override
	            public void run() {
	                try {
	                    Thread.sleep(5000);//花费5秒生产商品
	                } catch (InterruptedException e) {
	                    e.printStackTrace();
	                }
	                synchronized (object){
	                    System.out.println("生产者生产完成");
	                    object.notify();
	                }
	            }
	        }.start();
	
	    }
	
	}


```




Timed Waiting在API中的描述为：一个正在限时等待另一个线程执行一个（唤醒）动作的线程处于这一状态。例如我们子卖票的案例中，为了减少线程执行的太快，现象看不出不明显等问题，我们在run方法中添加了sleep语句，这样就强制当前正在执行的线程休眠，或者是暂停执行，一减慢线程。。

其实当我们调用了sleep方法之后，当前执行的线程就进入到休眠状态，其实就是所谓的Timed Waiting 计时等待。。



## 线程间通信

简单的说，线程间的通信就是，多个线程在处理同一个资源，但是处理的动作也就是线程的任务却不相同。
比如：线程A是用来生成包子的，线程B是用来吃包子的，包子可以理解为同一资源，线程A和线程B处理的动作，一个是生产，一个是消费，那么线程A与线程B之间就存在线程通信问题。


为什么需要线程通信呢？

多个线程并发执行时，在默认的情况下CPU是随机切换线程的，当我们需要多个线程来共同完成一件任务时，并且我们希望他们有规律的执行，那么多线程之间需要一些协调通信，以此来帮我们达到多线程共同操作一份数据。

如何保证线程间通信有效利用资源：

多个线程在处理同一资源，并且任务不同时，需要线程通信来帮助解决线程之间对同一个变量的使用或者操作，就是多个线程在操作同一份数据时，避免对同一共享变量的争夺，也就是我们需要通过一定的手段使各个线程能有效的利用资源，而这种手段就是=====等待唤醒机制。




**什么是等待唤醒机制**

这是多个线程间的一种**协作**机制。谈到线程我们经常想到的是线程间的**竞争（race）**，比如去争夺锁，但这并不是故事的全部，线程间也会有协作机制。就好比在公司里你和你的同事们，你们可能存在在晋升时的竞争，但更多时候你们更多是一起合作以完成某些任务。

就是在一个线程进行了规定操作后，就进入等待状态（**wait()**）， 等待其他线程执行完他们的指定代码过后 再将其唤醒（**notify()**）;在有多个线程进行等待时， 如果需要，可以使用 notifyAll()来唤醒所有的等待线程。

wait/notify 就是线程间的一种协作机制。

**等待唤醒中的方法**

等待唤醒机制就是用于解决线程间通信的问题的，使用到的3个方法的含义如下：

1. wait：线程不再活动，不再参与调度，进入 wait set 中，因此不会浪费 CPU 资源，也不会去竞争锁了，这时的线程状态即是 WAITING。它还要等着别的线程执行一个**特别的动作**，也即是“**通知（notify）**”在这个对象上等待的线程从wait set 中释放出来，重新进入到调度队列（ready queue）中
2. notify：则选取所通知对象的 wait set 中的一个线程释放；例如，餐馆有空位置后，等候就餐最久的顾客最先入座。
3. notifyAll：则释放所通知对象的 wait set 上的全部线程。

>注意：
>
>哪怕只通知了一个等待的线程，被通知线程也不能立即恢复执行，因为它当初中断的地方是在同步块内，而此刻它已经不持有锁，所以她需要再次尝试去获取锁（很可能面临其它线程的竞争），成功后才能在当初调用 wait 方法之后的地方恢复执行。
>
>总结如下：
>
>- 如果能获取锁，线程就从 WAITING 状态变成 RUNNABLE 状态；
>- 否则，从 wait set 出来，又进入 entry set，线程就从 WAITING 状态又变成 BLOCKED 状态



**调用wait和notify方法需要注意的细节**

1. wait方法与notify方法必须要由同一个锁对象调用。因为：对应的锁对象可以通过notify唤醒使用同一个锁对象调用的wait方法后的线程。
2. wait方法与notify方法是属于Object类的方法的。因为：锁对象可以是任意对象，而任意对象的所属类都是继承了Object类的。
3. wait方法与notify方法必须要在同步代码块或者是同步函数中使用。因为：必须要通过锁对象调用这2个方法。







# 线程池


## 什么是线程池

我们在以前使用一个线程的时候，就会去创建一个线程，这样实现起来非常的简便，随时需要随时创建，但是这样就会有一个问题：如果我们在开发中并发的线程数量很多，并且每个线程都是执行一个很短的任务就结束了，这样频繁创建线程就会大大降低系统的效率，因为频繁的创建线程和销毁线程是需要时间的。。
那么有没有一种办法就是，使得线程可以复用，就是执行完一个任务，线程并不被销毁，而是可以继续执行其他的任务，在Java中我们可以使用线程池来达到这样的效果。。

在JDK1.5 之前，关于创建线程池我们是通过集合来进行完成的比如ArrayList linkedList等等，来创建集合，然后把创建的线程放入集合中，通过对集合的操作来达到操作线程的目的。但是在JDK1.5之后，Java集成了线程池的概念。。










