---
title: 阿里面试整理
date: 2020-06-06 18:26:32
tags: [java,面试，阿里]
categories: 面试整理
copyright: true
toc: true

---



## 1. 类修饰词default和protected关系

 

Java一共有四类类修饰符，private  default，public protected

 

protected 包内所有类可见，包外有继承关系的子类可见。

default表示默认，不仅本类访问，而且是同包可见。

当修饰词是private时，只有类内能够访问到，其他任何类都不能直接访问到。

当修饰词是public时，任何类内都能访问到。



<!-- more -->



### 2.参数传递，值传递和引用传递的关系，String和char数组作为入参，结果会改变吗

 

值传递：方法调用时，实际参数把它的值传递给对应的形式参数，方法执行中形式参数值的改变不影响实际参数的值。

引用传递：也称为传地址。方法调用时，实际参数的引用(地址，而不是参数的值)被传递给方法中相对应的形式参数，在方法执行中，对形式参数的操作实际上就是对实际参数的操作，方法执行中形式参数值的改变将会影响实际参数的值。

String 比较特别，看过String 代码的都知道， String 是 final的。所以值是不变的。 函数中String对象引用的副本指向了另外一个新String对象,而数组对象引用的副本没有改变,而是改变对象中数据的内容.  

String作为参数传入时，因为在java中都是传递的是参数的引用，也就是按值传递的，String作为参数时，传递的是String数据的拷贝，那么方法中是不会改变数据本身的内容，char[]作为参数入参时，传递的是引用类型也就是数组的指向的引用的拷贝，引用的拷贝也是指向数组，所以对改变原数组的值。

 


## 3.异常都有几大类？运行时的空指针会抛异常吗？IO Exception异常发生需要自己去捕获？

 

Java中的异常主要分为运行时异常runtimeExclrtion和非运行时异常IOExcletion，

运行时异常，主要是程序的编写存在问题，javac在编译时，不会提示和发现这样的异常，不要求在程序处理这些异常。所以如果愿意，我们可以编写代码处理（使用try...catch...finally）这样的异常，也可以不处理。对于这些异常，我们应该修正代码，而不是去通过异常处理器处理 。这样的异常发生的原因多半是代码写的有问题。比如数组越界异常，类未找到异常等等异常情况。

 

IOExcletion非运行时异常，这种异常编译器要求强制处置，要么try-cathch,要么在方法名后面抛出。要么捕获要么抛出。


4.线程池的TheadPoolExcutor核心参数,什么时候创建线程，什么时候不创建，线程达到最大上限是什么策略？什么时候加入缓存队列？

 

一个完整的线程池应该具备如下要素：

任务队列：用于缓存提交的任务

线程数量管理功能：一个线程池应该很好的管理和控制线程的数量，可以通过三个参数来实现，比如创建线程池时初始的线程数量init，线程池自动扩展时最大的线程数量；在线程空闲时需要释放一定的线程但是也要维持一定的活跃数量。


### 5.线程状态？什么时候进入阻塞态什么时候进入等待状态？wait之后的状态可以直接回到Runnable吗？

 

（1）. NEW 新建状态  线程刚被创建，但是还没启动，还没调用start方法
（2）. Runnable 可运行状态 线程可以在Java虚拟机中运行的状态，可能正在运行自己的代码，也可能没有，这取决于操作系统处理器
（3）. Blocked 锁阻塞 当一个线程试图获取一个对象锁时，而该对象锁被其他的线程持有，则该线程进入Blocked状态，当该线程持有锁时，该线程将变成Runnable状态
（4）. Waiting 无限等待 一个线程在等待另一个线程执行唤醒动作时，该线程进入Waiting状态，进入这个状态后是不能自动唤醒的，必须等待另一个线程调用notify或者是notifyAll方法才能够唤醒。
（5）. Timed Waiting 计时等待 同Waiting状态 ，，有几个方法有超时参数，调用他们将进入Timed Waiting状态，这一状态将一直保持到超时期满或者是接收到唤醒通知，带有超时参数的常用方法有Thread.sheep、Object.wait
（6）. Teminated 被终止 因为run方法正常退出而死亡，或者因为没有捕获的异常终止了run方法而死亡。



### 6.高并发会带来什么问题？死锁的解决办法？

 

高并发就是多个进程或者线程同时处理不同的操作。高并发会导致系统数据不正确，会出现脏数据等等问题。

对于一些大型网站，比如门户网站，在面对大量用户访问、高并发请求方面，基本的解决方案集中在这样几个环节：使用高性能的服务器、高性能的数据库度、高效率的编程语言、还有高性能的Web容器。

 


### 7.Java的锁的了解，Sychronzed有哪些方法？一个类中两个Sychronized方法被两个线程锁住，分别去调用会阻塞吗？

 

悲观锁乐观锁：

悲观锁：先说概念。对于同一个数据的并发操作，悲观锁认为自己在使用数据的时候一定有别的线程来修改数据，因此在获取数据的时候会先加锁，确保数据不会被别的线程修改。Java中，synchronized关键字和Lock的实现类都是悲观锁。

 

而乐观锁认为自己在使用数据时不会有别的线程修改数据，所以不会添加锁，只是在更新数据的时候去判断之前有没有别的线程更新了这个数据。如果这个数据没有被更新，当前线程将自己修改的数据成功写入。如果数据已经被其他线程更新，则根据不同的实现方式执行不同的操作（例如报错或者自动重试）。

 

乐观锁在Java中是通过使用无锁编程来实现，最常采用的是CAS算法，Java原子类中的递增操作就通过CAS自旋实现的。

 

CAS全称 Compare And Swap（比较与交换），是一种无锁算法。在不使用锁（没有线程被阻塞）的情况下实现多线程之间的变量同步。java.util.concurrent包中的原子类就是通过CAS来实现了乐观锁。

 

 

悲观锁适合写操作多的场景，先加锁可以保证写操作时数据正确。

乐观锁适合读操作多的场景，不加锁的特点能够使其读操作的性能大幅提升。


### 8.设计模式知道哪些？设计原则有哪些？单例模式构造函数有何特点？静态方法初始化具体操作?为什么要加volatile?

 


9.Spring的IOC和AOP? IoC自动注入的注解？@Autowired的功能？


10.数据库方面除了项目之外还有哪些深入学习？试验RR级别下出现幻读？

 

 

\1. 什么是多态？

接口的多种不同的实现方式即为多态

 

在同一个方法中，这种由于参数类型不同而导致执行效果各异的现象就是多态

在Java中为了实现多态，允许使用一个父类类型的变量来引用一个子类类型的对象，根据被引用子类对象特征的不同，得到不同的运行结果。

 

多态具体表现在重写和重载

多态就是类的多种表现方式

比如方法的同名不同参

子类重写父类

方法的重写和重载是Java多态性的不同表现。

重写是父类与子类之间多态性的一种表现。

重载是一个类中多态性的一种表现。

如果在子类中定义某方法与其父类有相同的名称和参数，我们说该方法被重写 。

子类的对象使用这个方法时，将调用子类中的定义，对它而言，父类中的定义如同被“屏蔽”了。

如果在一个类中定义了多个同名的方法，它们或有不同的参数个数或有不同的参数类型，则称为方法的重载。

并且重载的方法是可以改变返回值的类型的。

 

\2. 接口与抽象类的区别？

 含有abstract修饰符的类即为抽象类，抽象类不能创建实例对象。含有抽象方法的类必须定义为abstract class。在abstract class中，方法不必是抽象的，但是抽象方法必须在具体子类中实现，所以，不能有抽象构造方法或抽象静态方法。子类如果没有实现抽象父类中的所有抽象方法，则必须定义为abstract类型。抽象类需要被继承才能使用，而被final修饰的类无法被继承，所以abstract和final是不能共存的。

  接口（interface）可以说成是抽象类的一种特例，接口中的所有方法都必须是抽象的。***\*接口中的方法定义默认为public abstract类型\****，接口中的成员变量类型默认为public static final。

 

\3. 为什么会有java内存模型？

java内存模型(Java Memory Model，JMM)是java虚拟机规范定义的，用来屏蔽掉java程序在各种不同的硬件和操作系统对内存的访问的差异，这样就可以实现java程序在各种不同的平台上都能达到内存访问的一致性。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



